# University Programming Homeworks
 Programming homeworks from MIPT

## BigInteger
Класс BigInteger для работы с длинными целыми числами.

Поддерживаемые операции:
* сложение, вычитание, умножение, деление, остаток по модулю, работающие так же, как и для int; составное присваивание с этими операциями;
унарный минус, префиксный и постфиксный инкремент и декремент,
* операторы сравнения **== != < > <= >=**
* вывод в поток и ввод из потока;
* метод **toString()**, возвращающий строковое представление числа;
* конструирование из int (в том числе неявное преобразование, когда это надо);
* неявное преобразование в **bool**;

## Rational
Класс Rational для работы с рациональными числами сколь угодно высокой точности.
Числа Rational должны представляться в виде несократимых обыкновенных дробей, 
где числитель и знаменатель – сколь угодно длинные целые числа. 

Поддерживаемые операции:
* конструктор из BigInteger, из int;
* сложение, вычитание, умножение, деление, составное присваивание с этими операциями; унарный минус;
* операторы сравнения **== != < > <= >=**
* метод **toString()**, возвращающий строковое представление числа (вида [минус]числитель/знаменатель);
* метод **asDecimal(size_t precision=0)**, возвращающий представление числа в виде десятичной дроби с precision знаками после запятой;
* оператор приведения к **double**;

## Finite
Шаблонный класс Finite<unsigned N>, реализующий кольцо вычетов по модулю N. 

Поддерживаемые операции:
* сложение, вычитание, умножение;
* возведение в натуральную степень **k"", за полиномиальное время от log k;
* если **N** простое, то определены операции взятия обратного элемента и деления по модулю;
* если **N** не простое, то вызовы этих методов не компилируются;

## Matrix

Шаблонный класс Matrix с тремя шаблонными параметрами:  
**unsigned M, unsigned N, typename Field=Rational** (по умолчанию - поле рациональных чисел).

Требования:
* попытка создать матрицу над **Finite<N>**, где N не простое, приводит к ошибке компиляции.
* поддерживают сложение, вычитание, операторы +=, -=;
* cложение и вычитание матриц несоответствующих размеров не компилируется.
* умножение на число типа **Field**;
* умножение двух матриц;
* попытка перемножить матрицы несоответствующих размеров приводит к ошибке компиляции;
* метод **det()**, возвращающий определитель матрицы за O(N^3);
* взятие определителя матрицы, у которой **M != N**, не компилироваться.
* метод **transposed()**, возвращающий транспонированную матрицу.
* метод **rank()** - вычисление ранга матрицы.
* методы **inverted()** и **invert()** - вернуть обратную матрицу и обратить данную матрицу;
* попытка обратить матрицу, у которой **M != N**, приводит к ошибке компиляции;
* метод **trace()** - вычислить след матрицы;
* попытка вычисление следа от неквадратной матрицы не компилируется.
* методы **getRow(unsigned)** и **getColumn(unsigned)**, возвращающие std::vector<Field> из соответствующих значений;
* применим оператор **[]**;

